---
title: 'Solid.jsのComponent'
free: false
---

まずは簡単な Component を作成しながら not Vdom なフレームワークである Solid の特徴をつかんでいきましょう。

タスクのタイトル、内容、完了状態、作成日を表示する Component を作成します。

```typescript:component/TodoCard.tsx
import type { Component } from 'solid-js';

type todoCardProps = {
    title: string,
    text: string,
    isCompleted: boolean,
    createDate: Date
}

const TodoCard: Component<todoCardProps> = (props) => {
    return {
        <div>
            <p>{props.title}</p>
            <p>props.text</p>
            <p>props.createDate</p>
            <input
                type="checkbox"
                checked={props.isCompleted}
            />
        </div>
    }
}

export default TodoCard

```

`route/index`で作成した Component を表示します。

```typescript:routes/index.tsx
import type { Component } from 'solid-js';
import TodoCard from '~/components/TodoCard'

const Index:Component = () => {
    return {
        <TodoCard
            title={'タスクのタイトル'}
            text={'タスクの内容'}
            createDate={new Date()}
            isCompleted={true}
        />
    }
}
```

では、作成した Component を見ながら Solid の Component の特徴について触れて行きます。

## React ライク

React 経験者の方であれば、ひと目で分かると思いますが、作成したコードは React における Functional Component の書き方と非常に似ています。
つまり、React 経験者の方であれば新しいテンプレートの書き方等に学習コストを割くことなくスムーズに実装に移れるということです。

## 分割代入を受け付けない

上記で React ライクであると説明しましたがしかし、React 経験者の皆さんはこう思われたのではないでしょうか？
「なんで分割代入にしないの？」

これが React のコードであれば、props は例えば以下のコードのように、分割代入で書くことが多いでしょう。

```typescript
const TodoCard: Component<todoCardProps> = ({ title, text, createDate }) => {}
```

昨今のフロントエンド界隈では、この分割代入を利用した書き方が多くなっている印象です。
では何故そうしないのか？

~~筆者が個人的に分割代入が嫌いだからです~~ Solid の Component は props で受け取る値を分割代入すると、その値を追跡してくれない、つまり props の更新が画面に反映されなくなるためです。
もう少し詳しく解説すると、分割代入とは例えば

```typescript
;({ title })
```

という代入をした場合、`props.title` を `title` という Alias に代入するという行為になります。
React の場合は**再レンダリングが行われるたびに関数が再度実行される** ため、そのたびに Alias である `title` もそのまま更新されます。

一方、not Vdom なフレームワークである Solid は **そもそも再レンダリングを行わず、追跡スコープ内の値が更新された場合その箇所の Dom だけを更新する** という仕組みになっています。
そのため、関数の再実行は発生せず、Alias の更新も発生しません。props をそのまま代入した場合、props は Solid の追跡スコープであるため、更新の副作用として Dom が更新されるわけです。

なので、Solid.js に置いてはプリミティブを維持するために分割代入はしようしないようにしましょう(一応分割代入を可能にするライブラリもある)

[参考](https://www.solidjs.com/guides/reactivity#considerations)

## 値の受け渡し(createContext)

最初に書いたコードでは、Component に対して props を用いて値の受け渡しを行いました。
単純な親子関係にある Component の場合これで十分なのですが、階層が深くなっていくに連れて~~地獄のような~~バケツリレーが発生し、修正が煩雑になることは~~中規模以上の React プロジェクトの運用保守に関わったことがある方は~~容易に想像出来ると思います。

Solid では、そのような状況を避けるための API が提供されています。
以下に実例を紹介します。

まず、親 Component で子孫に渡したい状態を定義し(createStore については後ほど解説しますが、簡単に言うと名前の通り他の Component での Store と似たようなもので、状態管理をするための機能です。)

```typescript:route/index.tsx
import { Component, createStore, createContext  } from 'solid-js';
import TodoCard from '~/components/TodoCard'

//Contextの初期値
export const TodoContext = createContext({title: '初期タスク', text: '初期値', createDate: new Date(), isCompleted: false})

const Index:Component = () => {
    const [todo, setTodo] = createStore({title: 'タスクのタイトル', text:'タスクの内容', createDate: new Date(), isCompleted: true})

    const value ={
        todo,
        setTodo
    }
    return {
        //valueが空の場合は初期値を渡す
        <TodoContext.Provider value={value} >
            <TodoCard />
        </TodoContext.Provider >
    }
}
```

次に、子 Component で TodoContext を受け取るようにします。
今回の場合は単純に親子関係の Component で受渡していますが、TodoContext.Provider にラップされている範囲内であれば、どんなに階層が深くても以下のようにして値を受け取ることが出来ます。

```typescript:/components/TodoCard.tsx
import { Component, useContext } from 'solid-js';

const TodoCard: Component<todoCardProps> = () => {
    //contextからtodoとsetTodoを受け取る
    const {todo, setTodo} = useContext(TodoContext)
    return {
        <div>
            <p>{todo.title}</p>
            <p>todo.text</p>
            <p>todo.createDate</p>
            <input
                type="checkbox"
                checked={todo.isCompleted}
            />
        </div>
    }
}

export default TodoCard
```
